Après avoir vu le cours sur l'ostéomélite,
on va essayer de voir les autres cours
sur les autres infections ostéoarticulaires, notamment les ostéoarthrites.
Les objectifs de ce cours sont les suivants,
connaître les manifestations radiologiques du mal de pote,
qu'on va voir par la suite la
définition, connaître les diagnostics différentiels du mal de
pote et connaître les caractéristiques des autres ostéoarthrites.
Donc on va aborder le plan suivant, introduction,
par la suite on va voir les deux
différents types d'infections ostéoarticulaires au niveau du
rachis, qu'on appelle les spondylodicytes, mal de
pote c'est une infection ostéoarticulaire du rachis
d'origine tuberculeuse et les autres spondylodicytes apiogènes.
Et on va essayer d'aborder un autre
chapitre qui sont les autres ostéoarthrites et par
la suite on va conclure.
L'ostéoarthrite est une infection qui va intéresser
l'articulation et l'os adjacent.
Les origines, donc on peut avoir plusieurs germes
qui vont être responsables comme la tuberculose osseuse
ou le béca, qui va donner en général
un tableau qui est subaigu et beaucoup plus
chronique, et d'autres germes comme le staphylococque
et la salmodonque.
Il y a d'autres germes qui ne
sont pas aussi fréquents.
On va commencer par la spondylodicite, c'est
quoi la spondylodicite ?
C'est une infection ostéoarticulaire qui siège au
niveau du rachis.
Donc c'est une ostéoarthrite du rachis.
Donc on aura une atteinte du disque, l
'équivalent de l'articulation, et des lésions osseuses
de part et d'autre, et par la
suite on aura une extension vers les parties
molles adjacentes.
Il y a deux types de spondylodicites, il
y a la spondylodicite d'origine tuberculeuse ou
le mâle de pote, et les autres spondylodicites
qu'on va dire apiogènes.
Là j'ai mis un petit schéma qui
va vous expliquer un peu la physiopathologie de
ces spondylodicites.
Donc il y a le schéma A, le
schéma B, le schéma C et le schéma
T.
Et là tout est écrit, le point de
départ c'est la partie antérosupérieure de la
vertèbre, par la suite on aura la décimination
qui va se faire vers le disque, et
par la suite on aura l'atteinte de
l'os adjacent, et l'extension elle va
se faire en sous-ligamentaire, ce qui va
être responsable d'abcès sous-ligamentaire des pédurites
et d'infiltration des parties molles, et parfois
on peut avoir une atteinte qui va rester
isolée au niveau de l'os, et parfois
on peut avoir même des situations où on
aura une atteinte qui est isolée au disque,
et elle reste quand même rare.
Donc on va prendre comme type de description
le mal de pote d'orceau lambert.
Les signes cliniques de la spondylodicite d'origine
tuberculeuse, c'est la douleur qui est chronique,
c'est la raideur, la douleur à la
pression des épineuses, le diagnostic il va se
faire, malheureusement il se fait tardivement, donc on
peut avoir parfois le diagnostic à un stade
de déformation du rachis avec des syphoses et
des gibosités.
Le tableau clinique en général il passe inaperçu,
donc d'où la découverte à un stade
subaigu ou beaucoup plus à un stade de
chronicité.
On peut avoir un contexte des antécédents de
tuberculose, un contexte clinique particulier, immunodépression, VIH positif
par exemple, on peut avoir une idéale à
la tuberculine qui est positive, on peut avoir
une atteinte pulmonaire tuberculeuse, et on peut avoir
d'autres éléments associés qui peuvent favoriser ce
mal de pote ou cette infection du rachis.
Le rôle des différents moyens d'exploration sont
les suivants, donc la radiographie standard reste le
premier examen à réaliser, donc elle va analyser
l'os, l'espace intervertebral et les parties
molles.
La TDM reste supérieure à la radiographie standard,
donc elle va analyser avec une grande sensibilité
les structures osseuses et bien sûr elle va
également analyser les parties molles et les disques.
L'IRM c'est l'examen de choix,
elle va analyser l'os, elle va rechercher
une infiltration des parties molles, les collections, donc
elle va faire un bilan lésionnel complet et
exhaustif, elle va analyser le disque et la
supériorité de l'IRM c'est l'analyse
endocanalère, donc si on a une épidurite on
va la voir facilement en IRM, si on
a une compréhension médulaire avec des signes de
souffrance on va voir très bien ces signes
en IRM.
L'imagerie elle va aussi participer à la
prise en charge thérapeutique par la réalisation de
biopsies radioguidées sous guidage échographique ou scanning graphique.
Si on réalise une scintigraphie elle va mettre
en évidence une hyperfixation et bien sûr rechercher
d'autres localisations.
C'est un examen qui est sensible mais
c'est un examen qui n'est pas
spécifique.
Lors de la phase de début on va
réaliser des clichés de face et de profil,
on aura des radiographies standards qui sont tout
à fait normales, ça c'est la principale
contrainte de la radiographie standard, donc on aura
un retard d'apparition des signes radiologiques par
rapport aux signes cliniques.
On peut avoir parfois un discret pincement discal,
on peut avoir quelques lésions vertébrales mais ces
lésions vertébrales ne sont pas vues sur les
radiographies standards et là c'est la TDM
ou l'IRM.
On peut avoir parfois un aspect grignoté et
flou des plateaux vertébraux.
Donc lorsqu'on va réaliser la radiographie standard
lors de la phase de début on peut
avoir une radiographie standard qui est tout à
fait normale, parfois on peut avoir un discret
pincement discal, on peut avoir un aspect grignoté
et un aspect flou des plateaux vertébraux et
là c'est la supériorité de la TDM
ou mieux l'IRM pour faire un bilan
lésionnel complet.
On a ici une radiographie standard d'un
pote lambert lors de la phase de début
et on a eu la chance de voir
un discret pincement discal avec un aspect grignoté
et flou des plateaux vertébraux.
L'évolution, ce traitement, il va se faire
vers la délimitation des lésions avec recalcification périphérique,
une restitution ad integrum, d'où l'intérêt
d'un diagnostic précoce pour essayer d'éviter
les complications fonctionnelles et parfois vitales.
Lors de la phase d'état, on aura
des signes qui sont évidents sur la radiographie
standard, donc on aura un pincement discal, on
aura parfois des géodes en miroir de part
et d'autre avec un aspect hétérogène de
l'os parce que l'os va réagir
à cette infection.
On va avoir également des séquestres osseux en
intragéodiques en rapport avec l'os nécrosé.
On aura également une destruction avec un aspect
hétérogène des vertèbres atteintes et parfois on peut
avoir des tassements cuniformes antérieurs qui peuvent être
responsables de gibosité et de déformation de la
statique rachidienne.
On aura également des abcès paravertébraux qui vont
donner un fuseau paravertébral au niveau dorsal.
On aura également des abcès du psoas, des
abcès prévertébraux, des abcès intra-rachidiens et ces
abcès peuvent donner eux-mêmes des érosions secondaires
osseuses au contact.
Ici on a un exemple d'un mal
de pote dorsal exploré par la radiographie standard
de profil et on voit ici un pincement
discal avec un aspect hétérogène des vertèbres, des
vertèbres qui sont tassés, un tassement cuniforme responsable
d'une discrète gibosité.
Un autre exemple du mal de pote dorsal
avec le pincement discal, l'irrégularité et les
géodes socandrales, l'aspect hétérogène dense des vertèbres
avec début de destruction vertébrale, la déviation, la
déviation du rachis vers le côté droit et
l'abcès, l'abcès du muscle psoas avec
le refoulement des lignes psoas.
Un autre exemple d'un mal de pote
dorsal, en objectif ici un fuseau paravertébral en
rapport avec des collections et on voit l
'atteinte dorsale, vertébrale avec une vertèbre dorsale qui
est détruite, qui est ostéo-condensée, qui est
hétérogène avec un tassement de cette vertèbre.
On a un autre exemple d'une spondylodysite
lombaire explorée par la TDM en fenêtre osseuse
et on voit l'aspect hétérogène de la
vertèbre, du corps vertébral avec des lésions lithiques,
des lésions ostéo-condensées, des géodes avec des
séquestres à l'intérieur.
On a également une infiltration péri-vertébrale avec
des collections péri-vertébrales et une importante collection
du muscle psoas iliaque.
Un autre exemple d'une spondylodysite sacrée avec
un aspect hétérogène du sacrum avec des zones
lithiques, avec des zones condensantes, une collection pré
-vertébrale avec une collection au niveau du muscle
psoas iliaque.
Un autre exemple du mal de poitrine lombaire
exploré par le scanner avec reconstruction coronale et
sagittale.
Le scanner, l'objectif, les géodes qui sont
en miroir avec un siège de séquestre intra
-géodique et on a ici une discrète infiltration
des parties molles péri-vertébrales.
On vous a dit au début que l
'imagerie elle va participer au diagnostic positif au
bilan lésionnel mais également donc on peut réaliser
des ponctions ou des ponctions biopsies sous guidage
écographique ou scanographique et là on a un
exemple d'une ponction biopsie scanoguidée.
Un autre exemple du mal de pote dorsal
lombaire exploré par l'IRM et là on
va voir la supériorité de cet examen par
rapport à la TDM.
Donc on voit l'atteinte lombaire L1-L2
avec une anomalie de signal des vertèbres, le
entassement de la vertèbre L1 avec gibosité donc
postérieure.
On a également des collections pré-vertébrales et
des collections intra-médulaires donc une épidurite et
des abcès intra-médulaires.
Donc l'ensemble est responsable ici d'une
compression de la moelle épinière avec des signes
de souffrance de la moelle on regarde.
On voit la supériorité de l'IRM dans
le diagnostic positif et dans le bilan lésionnel.
Donc on voit facilement les collections intra-canalaires
et les compressions de la moelle épinière.
L'évolution générale va se faire vers les
blocs vertébraux, l'onkylose, on peut avoir des
complications neurologiques.
Il faut rechercher d'autres localisations osseuses, pulmonaires
ou urogénitales.
Il y a d'autres formes cliniques de
la tuberculose rachidienne.
On peut avoir une atteinte cervicale ou sous
-occipitale et cliniquement elle va se manifester par
des cervicales giles, l'arrêteur, un torticolis.
Parfois on peut avoir des signes de compression
médulaire comme une tétraplégie.
La radiographie standard elle va montrer l'atteinte
discale, le pincement avec l'aspect détruit mais
il y a un signe qui va nous
orienter vers la tuberculose, c'est l'épaississement
des espaces rétrofaringés qui vont nous orienter vers
une infection rachidienne.
On peut avoir également dans les autres formes
cliniques de la tuberculose rachidienne une atteinte isolée
du disque, qu'on va appeler une disythe,
sans atteinte osseuse.
On peut également avoir une atteinte vertébrale associée,
sans atteinte discale, qu'on va appeler l
'ostéite vertébrale et là il faut toujours rechercher
d'autres lésions qui vont orienter vers la
nature tuberculeuse comme les collections et les abscédations
intracanalaires et au niveau des parties molles péri
-vertébrales.
Ici on a un exemple d'une spondylodysse
tuberculeuse au niveau cervicale et on voit sur
la radiographie standard l'épaississement de l'espace
rétrofaringé et on a une atteinte osseuse qui
est discrète là.
L'athédème et l'IRM, surtout l'IRM,
sont très importants pour le diagnostic positif, pour
le bilan lésionnel, pour rechercher une éventuelle extension
endocanalère avec une souffrance médulaire.
Donc l'IRM a montré, regardez ici, une
lyse osseuse, donc une atteinte qui intéresse juste
l'os avec une infiltration, une collection des
parties molles péri-vertébrales antérieures et une atteinte
épidurale antérieure avec discret refoulement de la moelle
épinière.
Un autre cas qui est un peu rare,
c'est la spondylodysite centrosomatique ou l'atteinte
osseuse isolée, donc il n'y a pas
d'atteinte discale.
Là on a des images, un cas exploré
par le scanner, on voit la géode centrosomatique
avec des séquestres centrosomatiques, et là on a
un autre exemple d'IRM localisé avec une
atteinte osseuse localisée, sans atteinte discale, et là
on n'avait pas d'infiltration, c'est
des parties molles ou d'abcès.
Et c'est la biopsie avec études anatomes
pathologiques qui a fait le diagnostic.
Le diagnostic peut se faire avec les malformations
congénitales, surtout lors de déformations et de gibosités,
donc le diagnostic peut se faire avec les
blocs vertébraux congénitaux, mais là l'élément qui
va faire la part entre les deux, c
'est la conservation de la hauteur des vertèbres,
des hémis vertèbres, le diagnostic peut se faire
avec les hémis vertèbres.
Le diagnostic peut se faire également avec la
maladie de Shureman, qui est une épiphysite de
croissance, mais dans la maladie de Shureman on
va avoir un aspect feuilleté des plateaux vertébraux,
des hémis intraspongieuses, une atteinte qui est étagée,
et le diagnostic peut se faire avec une
atteinte dégénérative, inflammatoire ou tumorale, et bien sûr
avec les autres spondylodécites.
On passe à la spondylodécite apiogène.
Ce sont des spondylodécites qui sont rares.
L'égyme responsable c'est le staphylocoque ou
le salmonelle.
Le diagnostic radiologique en général est identique à
la spondylodécite tuberculeuse, c'est-à-dire on
aura une atteinte discale, on aura le pincement
discale, les géodes, l'infiltration et les collections.
Il y a quelques différences, les abscènes ne
sont pas très importantes dans la spondylodécite à
staphylocoque, il n'y a pas beaucoup de
séquestres.
Et on a des signes de reconstruction dans
la spondylodécite apiogène qui sont très précoces comme
l'ostéophyte et la condensation par rapport au
mal de pote.
La clinique est très importante, ainsi la biologie
et parfois c'est la biopsie qui va
faire la part entre les deux éventualités diagnostiques,
c'est-à-dire entre le pote et
entre la spondylodécite apiogène.
Les autres ostéoarthrites, il y a l'ostéoarthrite
septique dans la voie de décimination du germe
hématogène, parfois elle peut être par contiguïté ou
iatrogène.
Cliniquement, on aura des douleurs articulaires et fièvres.
Le diagnostic doit être clinique, il ne faut
pas attendre les moyens d'exploration pour faire
le diagnostic positif, il faut commencer le traitement.
Si on fait une radiographie standard, en général,
comme j'ai dit, le diagnostic est clinique,
on va commencer le traitement.
La radiographie standard peut être normale au début,
elle peut montrer un élargissement de l'interline
articulaire, parfois elle peut montrer un pincement articulaire
avec quelques encoches sous-chandrales.
L'échographie est l'exemple de choix pour
mettre en évidence un épanchement et pour guider
certaines ponctions à visée diagnostiques.
La TDM est intéressante pour analyser les régions
profondes, comme par exemple les sacro-iliacs, pour
faire le diagnostic précoce, elle va mettre en
évidence les érosions osseuses, l'abcès des parties
molles, et bien sûr, elle peut guider certaines
ponctions à visée diagnostiques.
L'IRM est très intéressante pour analyser les
régions difficiles, si on a un doute diagnostique,
si on pense à une autre pathologie, on
n'est pas sûr de l'arthrite, l
'IRM prend tout son intérêt, et bien sûr,
l'IRM va faire une analyse supérieure et
sensible par rapport au scanner, la radiographie standard.
Les signes en général en IRM, c'est
l'épanchement intra-articulaire, c'est la distension
de la capsule, on va avoir des lésions
érosives osseuses, des localisations de DEM de l
'os adjacent, une destruction du cartilage, et on
va avoir parfois une infection, une collection des
parties molles adjacentes.
On a un exemple d'une arthrite de
la hanche droite, qui a posé un problème
de diagnostic, et c'est l'IRM qui
a pu trancher, et là on a une
atteinte de part et d'autre de l
'articulation sacroiliaque, avec un pincement de l'interline,
de l'EDM sucondrale, et un important épanchement
intra-articulaire, avec une infiltration réactionnelle des parties
molles adjacentes, et même un petit abcès au
niveau des parties molles adjacentes.
Le diagnostic, il est clinique de l'arthrite,
donc c'est un diagnostic qui doit rester
comme un clinique, et la ponction évacuatrice, elle
est très importante pour le diagnostic bactériologique, pour
la mise en évidence du germe responsable avec
l'antibiocrin.
On peut avoir des ostéoarthrites d'origine tuberculeuse,
et là, le tableau clinique va être moins
aiguë, donc on va avoir une évolution qui
est sub-aiguë, une évolution qui est chronique.
Sur le plan radiologique, on aura un pincement
articulaire, avec irrégularité des verges et des yeux
au-dessous sucondrales, là on aura recours à
la ponction plus ou moins biopsychicinoviale pour faire
le diagnostic positif de l'origine tuberculeuse.
Là on a un exemple d'une coccyte
tuberculeuse, et on voit sur la radiographie standard
le pincement de l'interline, irrégularité des corticales
osseuses.
La TDM a un intérêt de montrer ces
signes, c'est-à-dire le pincement de
l'interline, l'irrégularité des corticales osseuses, et
bien sûr la présence de l'épanchement et
l'infiltration des parties molles adjacentes.
Un autre exemple de coccyte tuberculeuse avec un
important pincement de l'interline avec irrégularité des
corticales osseuses.
Les ostéoarthrites sont des urgences diagnostiques.
L'imagerie a un rôle très important.
Donc on va bien sûr commencer par la
radiographie standard, et bien sûr si on n
'arrive pas à trancher, si on n'arrive
pas à résoudre le problème, si les images
sont normales, sur la radiographie standard on va
faire une TDM, ou plutôt une IRM, en
fonction du plateau technique.
La TDM est supérieure pour l'analyse de
l'os et les parties molles.
L'IRM c'est l'os, les parties
molles, et elle prend tout son intérêt pour
explorer les spondylodicytes, donc les localisations rachidiennes, pour
rechercher une extension endocanalère avec des signes de
compression de la moelle épinière avec la souffrance.
L'échographie est très intéressante pour les épanchements.
Il ne faut pas oublier le rôle de
l'imagerie dans la thérapeutique.
Donc on peut faire d'épanchion sous guidage
échographique, d'épanchion biopsie sous guidage thomodensidométrique.
Je vous remercie.